C930

*0 - Reflex2 - badanie czasu reakcji wzrokowej.
*0[CYFRA][.][ILOSC PRÓB][=]
    CYFRA - deklaracja szesnastkowej cyfry aktywnej, po jej wyświetleniu należy jak najszybciej nacisnąć klawisz CR("="). Zmierzony czas reakcji z dokładnością do 0.01 sek wyświetlony zostanie na trzech najbardziej znaczących cyfrach wyświetlacza.
    ILOŚĆ PRÓB - określa ilość kolejnych prób "łapania" najlepszych czasów. Czasy z kolejnych prób są sumowane przez komputer - łączny czas wyświetlony zostanie po wykonaniu ostatniej próby.
    Po wprowadzeniu powyższych parametrów na wyświetlaczu pojawi się numer próby (0) poprzedzony literą P oraz pozioma kreska na najmniej znaczącej pozycji wyświetlacza.
    Po naciśnięciu klawisza SPAC(".") komputer zacznie wyświetlać w sposób losowy cyfry szesnastkowe - należy jak najszybciej nacisnąć klawisz CR("=") z chwilą pojawienia się cyfry aktywnej. Wcześniejsze naciśnięcie CR skończy się ukaraniem gracza.
    Start kolejnej próby uzyskuje się poprzez naciśnięcie klawisza SPAC.
    Po wykonaniu zadanej ILOŚCI PROB na trzech najbardziej znaczących cyfrach wyświetlacza wyświetlona zostanie suma uzyskanych czasów. Do gry może przystąpić kolejny gracz poprzez naciśnięcie klawisza "0".
*1 - Reflex3 - badanie czasu reakcji słuchowej
*1[CYFRA][.][ILOŚĆ PROB][=]
    Parametry i działanie programu jest identyczne jak w zleceniu *0 z tym, że należy jak najszybciej nacisnąć klawisz CR("=") po usłyszeniu sygnału w głośniku wciśnięcia klawisza.
*2 - Kosmiczna bitwa
    Statek kosmiczny którym sterujemy widoczny jest z prawej strony wyświetlacza. Może on przyjmować trzy pozycje ustalane przy pomocy klawiszy "B"(góra), "7"(środek), "3"(dół). Do statków nieprzyjaciela nadlatujących z lewej strony strzelamy naci skając klawisz "0". Po każdorazowym zestrzeleniu wszystkich widocznych obiektów nasze konto punktowe zwiększane jest o jeden, zaś na wyświetlaczu pojawia się napis "Good!". Gdy wrogi statek dopadnie nas, nasze konto punktowe jest zerowane i musimy gromadzić punkty od początku. Niektóre statki nieprzyjaciela nie są uzbrojone i kolizja z nimi jest bezpieczna. Gra ma 16 poziomów. Po dojściu do końca czeka na nas nagroda - niespodzianka. Na uwagę zasługuje znakomita oprawa muzyczna "Kosmicznej bitwy" zrealizowana przy pomocy głośniczka sygnalizującego wciśnięcie klawisza.
*3 - Tor przeszkód
    Po rozpoczęciu gry na najbardziej znaczącej pozycji wyświetlacza pojawia się pozioma kreska na środku, a po chwili od prawej strony zaczynają się zbliżać "przeszkody". Charakterystyczne dla nich jest to, że dokładnie jeden z trzech poziomych segmentów jest wolny. Przeszkody te przemieszczają się na sąsiednie segmenty początkowo co ok. 0.5 sek, a następnie coraz szybciej. Zadaniem grającego jest tak manewrować swoim pojazdem za pomocą klawiszy ("0"-dół, "b"-góra), aby trafić w wolne miejsce zbliżającej się przeszkody. Dla ułatwienia manewrowania przeszkody oddzielone są miejscami pustymi, ponadto, jeśli przeszkoda będzie na tej pozycji na której jest pojazd, ale nie trafi w niego, gracz może już zmienić pozycję swojego statku wchodząc na przeszkodę z boku. Spowoduje to zniknięcie przeszkody bez sygnalizowania wypadku - sygnalizowane są tylko zderzenia czołowe. Pojawia się wówczas sygnał dźwiękowy, a następnie liczba punktów uzyskanych przez gracza. Ta liczba, to po prostu ilość przesunięć przeszkód o jedną pozycję. Może to być np. liczba kilometrów którą przejechał samochód omijając przeszkody terenowe. Po wyświetleniu wyniku komputer oczekuje na wciśnięcie dowolnego klawisza, co spowoduje wznowienie gry.
*4 - Światła - program świetlny ze sterowaniem klawiszowym
*4[STALA][=]
    STALA - 8-bitowa liczba binarna rotowana (RRCA) w lewo lub prawo z regulowaną szybkością. Jedynka wyświetlana jest na wyświetlaczu w postaci kwadratu, zaś zero w postaci pustego miejsca (spacji).
    Przykład: *4[1][=] - wyświetlanie jednego punktu świetlnego
    Klawisze funkcyjne:
    0 - wyświetlanie STAŁEJ w pozytywie
    1 - wyświetlanie w negatywie
    2 - przesuw w prawo
    3 - przesuw w lewo
    4 - zwalnianie
    5 - przyśpieszanie
    Analiza programu "światła" jest zalecana początkującym mikroelektronikom - listing w pkt. 2.2.2 w MIK11. Po jego wywołaniu *4 należy nacisnąć klawisz "M" i przejść do CA80. Można wówczas śledzić program "ŚWIATŁA" załadowany do RAM przy pomocy pułapek programowych.
*5 - Napis
*5[=] - Ciągłe przesuwanie w lewo firmowego komunikatu HELLO.
*5[ADRES][=] - przesuwanie komunikatu spod adresu ADRES.
    Klawisze funkcyjne: 4 - zwalnianie, 5 - przyśpieszanie
    Program zajmuje obszer pamięci RAM <C000,C069>. Poza tym obszarem użytkownik może przygotować swoje komunikaty i wywoływać je z programu NAPIS.
    Po dobraniu odpowiednich komunikatów (zakończonych stałą FFH) i prędkości przesuwu można uzyskać ciekawe efekty.
*6 - "Kółko i krzyżyk"
    Gra toczy się na planszy (kratkowanej kartce papieru) o wymiarach 16*16 kratek.
    Współrzędne poziome i pionowe opisane są przy pomocy cyfr szesnastkowych 0, 1,...F.
    Po wyświetleniu komunikatu powitalnego pojawi się pytanie kto ma zacząć: Gr-A Pr-B.
    Jeśli zacząć chce gracz to naciska literę 'A', zaś jeśli zacząć ma program należy nacisnąć literę 'B'. Swój ruch gracz wprowadza do komputera podając współrzędne pola w którym stawia krzyżyk np. [68][=]. Po naciśnięciu klawisza CR ('=') komputer natychmiast odpowiada podając swój ruch - na planszy zaznaczamy go kółkiem itd. W dowolnej chwili możemy rozpocząć grę od początku - wystarczy nacisnąć klawisz SPAC (".") jako pierwszy przy wprowadzaniu swoich współrzędnych. Wygrywa ten, kto pierwszy zakreśli w sposób ciągły, pięć znaków (kółek lub krzyżyków) poziomo, pionowo lub ukośnie. Jest obojętne którą ze współrzędnych będziemy podawać jako pierwszą, jednak należy tak samo traktować posunięcia komputera i nie zmieniać ich kolejnościw ciągu danej gry. Po zakończeniu gry zwycięstwem przez jedną ze stron, komputer pyta czy zacząć nową grę - potwierdzenie dowolnym klawiszem za wyjątkiem 'G'.
    Pomimo prostego algorytmu program nie jest łatwy do ogrania.
*7 - Nadlatujący cel
*7[=] - Tempo=64H
*7[TEMPO][=]
    Po wejściu do programu wyświetlany jest komunikat zakończony pytaniem o tempo gry.
    Klawiszami 0-3 (kreska w dół) oraz 4-F (kreska w górę) sterujemy kreską z lewej strony.
    Z prawej strony nadlatują figury, które należy strącać - im więcej tym lepiej.
    Po "przeleceniu" 2048 pozycji następuje wyświetlenie ilości zdobytych punktów.
    Klawiszem SPAC można wówczas przejść do następnej rundy bez zerowania punktów, zaś klawiszem CR z zerowaniem punktów.
*8 - Warcaby
    Współrzędne literowe: A=A, B=B, F=F, G=9(CA80), H=8(CA80)
    Aby grać z CA80 w warcaby należy zaopatrzyć się w oryginalną szachownicę z opisem współrzędnych. Wszystkie ruchy należy wykonywać na bieżąco, razem z komputerem.
    Wszystkie piony powinny być ustawione na czarnych polach. Piony biale powinny być ułożone w prostokącie A1-A3,A1-H1.
    Obsługa programu: Po pojawieniu się napisów początkowych "Orion" i "Warc 1.0" program zapytuje nas o kolor pionów którymi chcemy grać. Możemy wcisnąć klawisz 'B' (białe) lub 'C' (czarne). Po wybraniu koloru pojawia się napis pytający o poziom gry "Level?" - możemy wybrać jeden z pięciu poziomów od '0' do '4'. Poziom '0' jest najsłabszy, zaś poziom '4' najsilniejszy. Przy poziomie '0' czas oczekiwania na ruch komputera wynosi ok. 2-3 sek, zaś przy poziomie '4' może dochodzić do 15 min. W czasie całej gry na najbardziej znaczącej pozycji wyświetlacza wyświetlany jest kolor pionów którymi obecnie gramy oraz poziom gry - wyświetlanie tych informacji realizowane jest w przerwaniu niemaskowalnym NMI. Komputer oczekuje na wprowadzenie ruchu człowieka wyświetlając [..-..] na najmniej znaczących cyfrach wyświetlacza.
    Gracz wprowadza ruch wprowadzając 4 znaki np. G3H4 - ruch piona z G3 na H4 (klawisz H='8', G="9"). Po wprowadzeniu poprawnego ruchu napis odjeżdża w lewo co oznacza, że komputer zaakceptował ruch. Na wyswietlaczu widać [?-..].
    Należy wówczas:
    a. nacisnąć '=', gdy nie zbijamy pionów komputerowi
    b. w przypadku bicia, należy wprowadzić współrzędne wszystkich zdejmowanych pionów komputera po czym nacisnąć '='
    Gdy chcemy zrezygnować z częściowo wprowadzonego ruchu naciskamy jako pole docelowe współrzędne nieistniejącego pola np. G3H9 - rezygnacja z ruchu G3H4 (z przykładu wyżej) Po naciśnięciu '=' oczekujemy na ruch komputera, który jest wyświetlany wraz z sygnałem dźwiękowym. Po wprowadzeniu ruchu komputera na szachownicę naciskamy '='.
    Możliwe jest wówczas:
    a. wyswietlenie komunikatu [..-..] i oczekiwanie na ruch człowieka, gdy komputer nie zbija nam piona
    b. wyświetlenie komunikatu [bij!-xx], gdy komputer zbija nam piona z pozycji 'xx'.
    Jeśli zbija nam kilka pionów to poda współrzędne wszystkich pól z których należy zdjąć nasze biedne, zbite piony.
    W czasie gdy komputer oczekuje na wprowadzenie NASZEGO ruchu (wyswietlane [..-..]) możemy nacisnąć klawisz:
    [0] - rozpoczęcie gry od początku.
    [=] - zmiana poziomu gry. Każde naciśniecie [=] spowoduje przejscie na wyższy poziom modulo5 tj.0,1,2,3,4,0,1,2...
    [.] (klawisz z kropką) - służy do zmiany koloru pionów tzn. zamieniamy się "miejscami" z komputerem.
    [1] - rezygnacja z ruchu. Możemy zrezygnować z NASZEGO ruchu naciskając [1].
    Każde naciśnięcie [1] spowoduje ruch komputera - człowiek może nie ruszać się swoimi pionami.
    Gdy chcemy aby pojedynczy ruch wykonał za nas komputer to:
    a. zmieniamy kolor naciskając klawisz z kropką
    b. naciskamy '1'- komputer ruszy się za nas !!!
    c. zmieniamy kolor naciskając [.], po czym naciskamy [1] oczekując na właściwy ruch komputera. Wprowadzając powyższą sekwencję w sposób ciągły możemy spowodować, że komputer będzie grał sam przeciwko sobie.
    Program nie jest odporny na ruchy niezgodne z regułami gry. Należy uważać, aby się nie pomylić !!!
*9 - Szachy
    Współrzędne literowe: A=A, B=B,...F=F, G=9(CA80), H=8(CA80)
    Po wejściu do programu na najmniej znaczącej cyfrze wyświetlacza pojawi się znak zapytania.
    Możemy wówczas nacisnąć klawisz:
    1. '0' - wznowienie gry od początku z kolorem i siłą gry ustalonymi wcześniej. Przy pierwszym wejściu do gry nie ma to sensu, gdyż nie znamy ani koloru, ani siły.
    2. inny niż '0' - wznowienie gry od początku z możliwością wyboru koloru i siły gry. Po wyświetleniu komunikatu "Orion Co. presents CHESS 2.0" naciskamy dowolny klawisz. Pojawi się komunikat "Copy? -=" pytając nas czy chcemy skopiować program SZACHY na magnetofon - jeśli TAK, to naciskamy dwa razy klawisz '='. Naciśnięcie klawisza innego niż '=' spowoduje wyświetlenie komunikatu "Siła-". Możemy wówczas nacisnąć '0' (słabszy poziom) lub '1' (silniejszy poziom) potwierdzjąc to klawiszem '='. Na wyświetlaczu pojawi się następny komunikat "Color-" Naciskamy wówczas kolor pionów którymi chcemy grać 'B' (białe) lub 'C' (czarne) potwierdzając to klawiszem '='. Na wyświetlaczu pojawi się wówczas typowa plansza gry.
    [o..==..o] - w miejscu '..' podawane są kolejne ruchy
    Swoje ruchy człowiek wprowadza naciskając zawsze 4 klawisze bez potwierdzenia np. E2E4 - ruch piona z pozycji E2 na E4. Komputer odpowiada swoim posunięciem na tych samych polach wyświetlacza. Jeśli zechcemy zrezygnować z częściowo wprowadzonego ruchu to wprowadzanie kończymy nieistniejącym polem np E2E9 (rezygnacja z ruchu E2 na E4)
    Gdy wyświetlane jest posunięcie KOMPUTERA możemy nacisnąć:
    a. '0' - inicjacja gry od początku. Po prawej stronie pojawi się znak zapytania i mamy sytuację wyjściową.
    b. '1' - zmiana poziomu gry na przeciwny '0' na '1' lub '1' na '0'
    c. po naciśnięciu klawisza innego niż '0' lub '1' możemy wprowadzić swój kolejny ruch.
    Po dojściu do linii przemiany z piona robi się zawsze hetman. Program nie jest odporny na ruchy niezgodne z regułami gry.
*A - Biorytm
*A[Rok urodzenia][.][Miesiąc][.][Dzień][=]
    UWAGA: Przed wywołaniem programu "Biorytm" ustaw zegar!!!
    Po wprowadzeniu daty urodzenia pojawią się litery F (cykl fizyczny). E (cykl emocjonalny), I (cykl intelektualny).
    Z prawej strony każdej litery wyświetlone zostaną kreski. Kreska na dole oznacza minus, w środku zero lub kryzys, zaś na górze plus cyklu. Po naciśnięciu CR (=) pojawi się dokładne określenie dnia cyklu np. 10, 15, 3 odpowiadające poprzedniemu opisowi czyli: F10, E15, I3. Spacja spowoduje ponowne wyświetlenie "wykresu". Naciśnięcie klawisza "0" umożliwia wprowadzenie nowej daty.
